# Statement for Machine Learning

State4ML - 機械学習に関する声明

## 概要

このリポジトリは、生成AIを含む機械学習に関する立場の表明を行えるようにすることを目的に作られた、声明文のプレースホルダのセットです。

### 背景

2020年代に入り、機械学習の技術の進歩によって、これまで成し得なかったことができるようになりました。
他方、現状発生している問題や懸念に対して不安視している人が多いのも事実であり、そういった人びとによる反対運動も起こっているように見受けられます。

いま一度、機械学習、ひいては人工知能について冷静に考え直し、そのうえで主張を明確化してほしいという思いから、これらの声明文を作りました。
現在発生している利益と問題、そして将来の可能性についても考慮し、慎重に判断をするためのきっかけとなることを切に願います。

## 声明のリスト

### 基本リスト

利用可能な声明と、そのショートコードは以下のとおりです。

- [`State4ML-G`](State4ML-G/ja.md)\
	機械学習への利用に関して、法の下で利用を許諾するものです。  
	声明文が直接許諾した機械学習への利用を取り消すことはないという宣言を含みます。
- [`State4ML-NC`](State4ML-NC/ja.md)\
	機械学習への利用に関して、営利目的での利用を制限するものです。  
	声明文が直接許諾した機械学習への利用を取り消すことはないという宣言を含みます。
- [`State4ML-E`](State4ML-E/ja.md)\
	機械学習への利用に関して、学術・研究での目的での利用に制限するものです。  
	声明文が直接許諾した機械学習への利用を取り消すことはないという宣言を含みます。
- [`State4ML-P`](State4ML-P/ja.md)\
	機械学習への利用に関して、その使途や目的に関わらず一切を禁止するものです。  
	機械学習への利用の一切を禁止し、自身も機械学習を使用するものの一切を使用しないという宣言を含みます。
- [`State4ML-R`](State4ML-R/ja.md)\
	機械学習への利用に関して、常に許諾を必要とするものです。
	機械学習への利用について、個別に意思決定を行う責任を負うことを意味します。

### 修飾子

いくつかの声明には、特定の条件を付加する派生が存在します。
適用するためには、対応するショートコードに次の修飾子を付けてください。

- `+BY`\
	[`State4ML-G`](State4ML-G+BY/ja.md)、[`State4ML-NC`](State4ML-NC+BY/ja.md)に付けることができます。機械学習への利用時に、データソースの明記を義務付けます。
- `+EP`\
	[`State4ML-G`](State4ML-G+EP/ja.md)、[`State4ML-NC`](State4ML-NC+EP/ja.md)、[`State4ML-E`](State4ML-E+EP/ja.md)に付けることができます。個人の特定や模倣を制限します。
- `+BY+EP`\
	[`State4ML-G`](State4ML-G+BY+EP/ja.md)、[`State4ML-NC`](State4ML-NC+BY+EP/ja.md)に付けることができます。`+BY` と `+EP` の組み合わせを意味します。

## FAQ

- これを私の作品へ個別に適用してもよいですか？
	- **いいえ。** これらの文書は、あなたの作品**ではなく**、適用するあなた自身に適用されるものです。
		これらの声明を行うことによって、あなたのコンテンツを利用するすべての人の行動はもちろん、**あなた自身の行動をも制限** することになります。
- この声明をなかったことにしたいです。できますか？
	- **いいえ。** これらの文書は、**取り消しのできない** 特定の作用を含みます。そのため、選定は慎重に行ってください。
- [`State4ML-E`](State4ML-E/ja.md)には、`+BY` 修飾子を付けることができません。なぜですか？
	- 学術・研究での目的での利用のため、データソースの明記はすでに義務付けられています。
		すでに `+BY` 修飾子と同じ要求を行っており、そのための派生を作成する必要がないからです。
- この声明を行っている人を見かけました。この文書の作者は、その人となにか関係はありますか？
	- **いいえ。** この文書の著作者は、これらの声明を適用している人と何ら関係ありません。
		また、これらの文書は、弁護士の校閲を受けているものではなく、法的なアドバイスを行うものでもありません。
- この声明のこの部分が自分の考えと合わないため、修正して公開したいです。できますか？
	- **いいえ。** 文書に変更を加えた場合、それはもはや**State4MLのいずれでもありません**。
		もし、それがこのプロジェクトの趣旨に合致し、ほかの人にとっても価値のあるものと考えているのであれば、リポジトリのIssueへその提案を行ってください。

## ライセンス

Copyright 2025 zawa-ch. All rights reserved.

- この文書は、**無責任・無保証、あるがままで提供** されます。
- この文書の完全な複製を、誰もが自由に配布、公開することができます。
- この文書の複製に際し、いかなる変更も加えることは認められません。ただし、以下の例外を除きます:
	- この文書に対して翻訳・翻案を行った版を、それが翻訳・翻案を行ったものであり、原著作者が関与しているものではない旨と、
	  原文への参照を付記し、同一のライセンスのもとで配布、公開する場合。
